# 2019/05/10

# 딥러닝을 위한 빅데이터 기초 lec #1

- 앞으로의 Schedule
  - DB
    - 정형 Data vs 비정형 Data
      - 정형 : 그냥 id값 / pw값 등 형식이 정해진 데이터
      - 비정형 : txt, image 등등
  - 기초 알고리즘
    - ML / 데이터 분석 / DL 에서 필요한 알고리즘
  - R / Python
  - 통계
  - Data Scraping
    - 정규표현식 등 이용해서 분석
  - 데이터 전처리 / 분석
  - ML 시작 전까지 개인 project 하나 하기
  - ML : 알고리즘의 원리를 알고 사용해야 한다
    - 알고리즘의 평가 기준 : 정확도!
    - 분류기 많이 만들어 볼 것임 + 예측
  - DL
    - RNN / CNN / 강화학습 / GAN
- 공부하며 '어디다 쓸 지' 생각할 것
- 뭐 어쨌든 데이터가 많아야 만들 수 있다
  - 그리고 잘 긁어와야 함
- 실제 예시
  - 강남에서 심야버스 노선을 만들며 노선변경을 고려했음
    - 서울시를 cell로 나눠서 어느동에서 많이타고 어느동에서 많이 내리더라!
    - 데이터 기반 분석으로 효율적인 버스노선 증설
  - knn / k-means : grouping : 그룹에 대한 분석
    - 그룹핑 후 상관분석 : 사회분석 (청소년 트위터 트윗 분석)
  - 분류문제
    - 대출을 해줘야하나 말아야하나~?
    - 비슷한 이미지 찾기
    - 코사인 유사도
  - 챗봇
    - 영어는 좀 잘 한다?
    - 근데 우리나라말은 좀 어려움 : 조사 / 어미 / 어순바뀌어도 뜻이 통함 등등...
  - 감성분석기 (베이즈 이론)
    - 텍스트 주면 긍정 / 부정 ?
    - 텍스트 주면 카테고리 답변기

- AlphaGo vs AlphaZero? : 지도학습과 비지도학습
- 전체적인 수업 개관
  - 현 상황 : 일반 개발직군 - AI 관련 업무로 직무전환
  - 실력
    - Based on 통계 / ML 알고리즘
    - 프로젝트
  - 공부할 게 굉장히 많다
    - insight : 아는 만큼 분석하고 알 수 있다 : 소비자의 무의식을 꿰뚫다
    - idea : 편견을 버리고 다방면에서 분석하라
  - 수업에서 다루는 게 전부가 아니다
- 추천 System : 구매할 법한 사람에게만 광고를 보내면 더 좋지 않을까?
  - 자연어 기반 : 베이즈 이론 (베이지언 필터링)
  - RNN : 시간흐름 - 단어분석
- Data science vs AI
  - DS : 데이터 조작 - 분석 - 인사이트 얻음 - 시각화 + 통계
  - ML/DL

### 오후 수업

- Data Science / Data Mining

  - #### Data를 캐내서 그 속에서 패턴을 찾아 전체 Data의 insight를 찾는다

  - 독일 축구대표팀 : 빅데이터 분석으로 2014 월드컵 우승

    - 골 성공 감지 알고리즘...?

  - 미래 예측 : 예전에는 경험에 의한 전문가의 주관적 예측 / 근래에는 AI

  - 모델은 실용적이지 않으면 의미가 없다!

- 빅데이터

  - 연관규칙 : 마트 배치 - 술 옆에 안주를 놓자 : 누구나 다 예측 가능 (이거는 insight라고 하기 어렵다)
    - 마트 거래내역을 보니 맥주랑 기저귀랑 같이 많이 팔리더라? : 데이터로 얻은 인사이트
  - Apriori(아프리오리) 알고리즘 : 인사이트를 찾자
  - Web 3.0
    - 개인화 시대 : 내 마음을 알아주는 웹
  - FinTech
    - Finance + Technology
    - 주식 Trading?
  - HealthCare
    - for 독거노인 SmartBand
  - log analysis
    - 상품 구매내역 / view 내역
    - 검색내역 등
  - 데이터 폭증 시대 2가지 문제
    - 얼마나 많이 저장 가능?
    - 얼마나 빨리 처리 가능?
      - HADOOP : 대용량 데이터를 분산 처리할 수 있는 분산 파일 시스템
        - map : 짜개서 보내주고 / reduce : 다시 병합
        - 하드디스크에서 처리하기에 느림
      - SPARK : 그래서 메모리에서 처리해서 더 빠르게 처리
        - hadoop 보완
  - 텍스트마이닝 / 소셜마이닝 / 클러스터탐지
    - TM : 자연어 처리
    - SM : 소셜 네트워크 상에서 입소문의 중심이나 허브 역할을 하는 이용자를 찾아 집중 공략
    - CA(Cluster Analysis)
  - 빅데이터 활용해서 어디에 써먹을 것인지 : 공공 / 기업 / 소셜 데이터
    - 공공데이터 사례 : 서울시 심야버스
      - 사람들 많은 쪽으로 : 더 많이 사람들이 타고 / 승차거부 감소
    - 기업데이터 사례 : 아마존 도서 추천 시스템
      - 고객 구매 정보 추출 - 책들사이 연관성 파악 - 추천
      - 아이템 기반 필터링 (item-item collaborate filtering) : 공통 아이템을 구매한 딴사람들의 구매내역 토대로 추천 
        - 이 제품을 구매한 다른 고객님이 구매한 상품
    - 기업 2 : 자라의 재고 최적 분배 시스템
    - 기업 3 : 월마트의 Aprior(아프리오리) 알고리즘 : priority!
      - 판매량 파악 - 덜 팔린 상품 빼기 - 묶기 - (반복) - 상관관계 도출 : 결국 뭐를 같이 배치해야 잘 팔릴까 파악
  - 구글 독감 프로젝트
    - 처음엔 잘 되었으나
    - 언론에서 독감의 위험성을 광고하자 오차가 엄청나게 커짐
      - 상활판단, 내용검토 없이 숫자만 맹신하는 것은 금물
  - 초콜릿 노벨상 패러독스
    - 초콜릿 소비량이 높으니까 노벨상 수상이 많네? : 곧대로 맹신해선 안된다
  - 이상치(outlier)를 제대로 처리하지 않으면 잘못된 모델이 만들어짐
  - 데이터 전처리의 장벽
    - 이미지 : 구하기 힘들고 / 수정해야 하고
    - NaN
    - 적절한 형태로 변환해야 함
    - 차원 축소 (고차원 방정식 풀기 위해) : 연산량 줄이기 위해
      - 고유벡터 / 고유값
      - 공분산행렬

  - 결국 AI는 통계이자 확률이다

- 추가 정보
  - 박길수 교수님 : gspark@kw.ac.kr
  - github lecture notes
  - ML 알고리즘을 만들어 보는 것도 나쁘지 않다(구현)....?
    - 의사결정 트리...? : 근데 되게 힘들대
  - 선형대수학 / 통계 공부
  - <http://konlpy.org/en/latest/> : 한국 자연어처리 in python package